In diesem Video schauen wir genauer
auf regelbasierte Chatbots.
Ein regelbasierter Chatbot funktioniert
ähnlich wie ein Entscheidungsbaum.
Er erkennt bestimmte Schlüsselwörter
oder Fragen und gibt dazu
eine vordefinierte Antwort aus.
Grundlage dafür ist eine strukturierte
Sammlung möglicher Nutzeranfragen,
zum Beispiel häufig gestellte Fragen
und den jeweils zugehörigen Antworttexten.
Diese werden vorab manuell hinterlegt.
Jede Frage-Antwort-Kombination
bildet dabei einen festen Pfad im System.
Der Chatbot trifft also keine eigenen
Entscheidungen, sondern arbeitet
mit zuvor festgelegten Reaktionen
auf bestimmte Eingaben.
Ein Beispiel:
Fragt jemand
„Wie kann ich mein Kind krankmelden?“,
durchsucht der Chatbot seine Datenbank
nach einer passenden Formulierung
und antwortet etwa: „Bitte melden Sie Ihr Kind bis
8 Uhr telefonisch im Sekretariat ab.“
Das klingt einfach. Und das ist es auch.
Gerade das macht solche Systeme attraktiv:
Sie sind leicht zu programmieren,
transparent in ihrer Funktionsweise
und sicher in der Anwendung.
Man weiß genau, was Sie tun und was nicht.
Solche Chatbots könnten in der
Schulverwaltung zum Beispiel folgendermaßen
eingesetzt werden: Ein regelbasierter
Chatbot könnte auf der Schulhomepage
eingebunden werden, um häufige Fragen zu beantworten:
Wann beginnt der Unterricht?
Wo finde ich das Anmeldeformular?
Wie erreiche ich die Schulsozialarbeit?
So entlastet der Chatbot das Sekretariat
dadurch, dass viele Standardanfragen
automatisch beantwortet werden.
Ähnliche Szenarien sind denkbar
als digitale Assistenten im
Bereich der Schulorganisation.
Der Chatbot könnte Verwaltungsangestellte
bei eindeutigen
Vorgängen im Prozess unterstützen.
Im Unterricht könnte ein Chatbot bei
Vokabeltests helfen, indem er systematisch
nach der deutschen oder englischen
Bedeutung fragt. Oder ein Tool, das mit
Ja-Nein-Fragen kleine Quizspiele ermöglicht.
Welche Vorteile haben solche Systeme?
Erstens: Sie sind verlässlich.
Ihre Antworten sind vorher festgelegt
und es gibt keine Überraschungen.
Zweitens:
Sie sind datensparsam.
Es werden keine großen
Datenmengen verarbeitet, was
rechtlich von Vorteil sein kann.
Drittens:
Sie sind kostengünstig zu betreiben,
insbesondere, wenn sie für
standardisierte Aufgaben genutzt werden.
Und die Grenzen?
Die größte Schwäche
ist die fehlende Flexibilität.
Wenn eine Frage nicht exakt so gestellt
wird, wie der Chatbot sie kennt,
zum Beispiel mit einem Rechtschreibfehler
oder einer anderen Formulierung,
wird sie nicht erkannt und beantwortet.
Außerdem: Regelbasierte Systeme
können nicht dazulernen.
Sie geben nur aus, was
vorher programmiert wurde.
Für komplexe, offene oder kreative
Aufgaben sind sie deshalb ungeeignet.
Dennoch:
Für klar definierte Anfragen,
besonders in der Schulorganisation
sind sie ein nützliches Werkzeug.